La vejez, por Guillermo Baena Restrepo

Ante el avance cruento de los tiempos,
el cuerpo desfallece,
y el alma se detiene a contemplar
lo que resta de la vida con nostalgia.

Y se visten de blanco los cabellos,
como si estuvieran cubiertos por la nieve,
y el pensamiento fuera un crudo invierno.

Unos surcos profundos atraviesan la frente,
enseñando el camino que le queda a la idea.

Se arriman sigilosos hasta los párpados,
y los dejan caer sobre los ojos,
tejiendo dos ojales
que esconden la luz en los cristales,
y pintan un espejo
donde el alma refleja sus secretos
y enseña sus misterios.

Allí, una visión borrosa
que diluye recuerdos del pasado
y muestra estoicamente las premoniciones del futuro.

Es una guerra por creer en lo que no se puede ver,
y rescatar la fe de la fosa común de la increencia.

Pero el tiempo, inexorable y crudo,
no perdona vejez, menos la muerte,
y se asoma a la nariz calladamente,
y la hace rugosa y prominente.

Una curva que cae desde la frente,
y se mete en dos fosas gigantescas
donde agoniza el oxígeno indefenso.

Pero no cesa el tiempo de tatuar la vejez en los humanos,
y llega hasta la boca, donde habitan los labios en silencio,
porque ya las palabras se extinguieron
y se unieron silentes al espíritu,
donde tiene la vejez sus aposentos
y los claustros de Dios en su increencia.

Los labios triangulados, callando silencios y nostalgias,
y alerta siempre a recibir las lágrimas
que llegan presurosas de los ojos
por los profundos surcos que labró el misterio.

Y en el mentón que indiferente se levanta,
se sostienen las últimas vocales y consonantes que quedaron vivas.

El rostro desolado y quieto
se encierra entre paréntesis por dos asas cansadas
de escuchar las quejas de los hombres
y las falsas ilusiones de los seres.

Y adentro, muy adentro, el yunque y el martillo,
prensando palabras que vienen del olvido.
Es el retrato de un rostro compungido
que libró las batallas en todas las galaxias.

El cuello, la columna de mármol que sostuviera el mundo con firmeza,
es ahora un recuerdo que sostiene de milagro la cabeza,
con las pocas ideas que le quedan
y las exiguas oraciones que persisten.

Del cuello nacen los hombros, y de ahí se extienden los brazos,
que buscan los horizontes y firmamentos distantes
para sentir meridianos y acariciar la esperanza,
que al bifurcarse los dedos en diez caminos exactos,
nos muestran los diez caminos para llegar hasta Dios.

La espalda, curva cansada
de soportar la inclemencia de los soles rutilantes
y las lunas hechizadas.

De la cintura se extienden, en busca de la corteza,
dos piernas ensimismadas por caminos recorridos
y vericuetos vencidos.
Sin fuerza van empujando el pedazo de los destinos
que quedan por definir,
y de las plantas emergen unas púas acechantes
que aran la tierra estéril donde serán enterrados.

La vejez, después de luchas y de guerras extenuantes,
es un epílogo triste sin ilusión y esperanza.
La vejez es el encuentro con sueños y fantasías imposibles de cumplir.
Es la ansiedad de ver a Dios,
porque se murió el espíritu, entre sollozos y amor.
